# c++ 取模运算

通常认为，`%` 是取模运算 modulo operation，求的是「模 modulus」。

但实际上，c/c++ 的 `%` 操作符求的是「余数 remainder」。二者有一些不同。

「余数 reminder」如何计算，取决于「除法」或「带余除法」如何定义，不同定义可能导致不同的余数。大致有几种定义，见本文后面。

- C99 和 C++11 之前：未明确定义，各家实现可能不同。
- C99 和 C++11 开始：用 truncated division (截断除法) 定义。
  - `/` (商) 舍去小数，向 0 取整。`q = int(a / b) = (int) (a/b)`。保证「`a / b = -a / b = a / (-b)`」。
  - `%` (余数) 符号与被除数相同。保证「`商 * b + 余数 = a`」。而且「余数的绝对值」总是小于「被除数的绝对值」。

那 modulus 呢？数学上，modulus 似乎是用 Euclidean division 定义的（Euclidean mod）。按定义，modulus 必定大于等于 0.

所以，若 a、b 均为正数，则 modulus 与 reminder 相等，是大于等于 0 的。若其中有负数，reminder 可能是负数，而 modulus 仍然是大于等于 0 的，二者可能不同。

a | b | 商 `a/b` | 余数 `a%b`
---- |---- | ---- | ----
7  | 3  | 2  | 1
7  | -3 | -2 | 1
-7 | 3  | -2 | -1
-7 | -3 | 2  | -1

- `%` 运算符：整数除法，使用 truncated division，得到 reminder。
- `<cmath>` 中定义的 `fmod()`、`fmodf()`、`fmodl()`：float 除法，用 truncated division，得到 float-point remainder。[参考文档](https://en.cppreference.com/w/cpp/numeric/math/fmod)
- `<cstdlib>` 中定义的 `div()`、`ldiv()`、`lldiv()`：整数除法，用 truncated division，同时得到 quotient 和 reminder。[参考文档](https://en.cppreference.com/w/cpp/numeric/math/div)
- `<cmath>` 中定义的 `remainder()`、`remainderf()`、`remainderl()`：float 除法，用 rounded division (round half to even)，得到 signed IEEE floating-point remainder。[参考文档](https://en.cppreference.com/w/cpp/numeric/math/remainder)

# 应用

考虑到 a % b 的值可能为负数，判断 a 是否为奇数，应该如下定义：
```cpp
    bool is_odd(int a) {
        return a % 2 != 0; // 不是 a % 2 == 1
    }
```

# 其他语言

[java](https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se12/html/jls-15.html#jls-15.17.3)

`%` 运算，也是求 remainder，用 truncated division。而且操作数可以是 float（对比：c/c++，操作数只能是整数）

- 用 `%` 得到的 floating-point remainder，与 IEEE 754 里定义的 floating-pointer remainder，不同。

- 普通 `/` 和 `%` 运算：使用 truncated division。
- `Math.floorDiv()`、`Math.floorMod()`: 使用 floor division。后者称为 floor modulus。
- `Math.IEEEremainder()`: 求 IEEE 754 的 floating remainder。使用 rounded division (round half to even)。

[python](https://realpython.com/python-modulo-operator/)

- `%` 运算符，名为 modulo operator，求的是 reminder。使用 floor division。
- `divmod()`：内部使用 `%` 运算符，也就是 floor division，返回 `(q, r)` tuple。
- `math.fmod()`：用 truncated division。
- 若除数、被除数是 `decimal.Decimal` 类型，不管用 `%` 运算符、`divmod()`，还是 `math.fmod()`，都用 truncated division。（这点不太合理，应该按「运算类型」而不是「数据类型」来决定）

[go](https://go.dev/ref/spec)

- `/`, `%`: 两个整数运算。求 quotient 和 reminder，用 truncated division。
- `math.Mod()`：两个 float 运算。也是求余数。
- `math.Remainder()`：两个 float 运算。求 IEEE 754 remainder，用 rounded division (round half to even)。

# 带余除法的多种定义

带余除法，division with remainder

```cpp
    a / b = q ... r, 其中 b ≠ 0, 可正可负
```
- a: 被除数 dividend
- b: 除数 divisor
- q: 商 quotient。必定是整数。
- r: 余数 remainder

有多种定义，但不管哪种都要满足 `a = q * b + r`。

## truncated division

- 商：舍去小数，向 0 取整，`q = int(a / b)` 或 `(int) (a / b)`。保证「`a / b = -a / b = a / (-b)`」。
- 余：符号与被除数相同。而且「余数的绝对值」总是小于「被除数的绝对值」。

## floored division

- 商：向下取整。`q = ⌊a / b⌋ = floor(a / b)`。
- 余：与被除数符号相同。

## Euclidean division

- 商：保证与被除数符号相同。
- 余：不能为负数。`0 ≤ r < |b|`。

## rounded division

- 商：四舍五入；如果恰好是 0.5，则 round half to even。
- 余：值在 -b/2 与 b/2 之间。

https://stackoverflow.com/questions/26671975/why-do-we-need-ieee-754-remainder

## ceiling division

- 商：向上取整。`q = ⌈a / b⌉ = ceil(a / b)`。

# (mod m) notation vs. mod(a, n) operation

后者是我们关心的。

# reference

Division and Modulus for Computer Scientists, by DAAN LEIJEN, dec 2001
