# 快读快写

getchar() vs. getc()
- getc() can take input from any number of input streams
- getchar() can take input from a single standard input stream

```cpp
    # include <cstdio> 
    char c = getchar();
    putchar(c);
```

## 快读

getchar 是用来读入 1 byte 的数据并将其转换为 char 类型的函数，且速度很快，故可以用「读入字符、转换为整型」来代替缓慢的读入。

每个整数由两部分组成——符号和数字。整数的 '+' 通常是省略的，且不会对后面数字所代表的值产生影响，而 '-' 不可省略，因此要进行判定。

10 进制整数中是不含空格或除 0~9 和正负号外的其他字符的，因此在读入不应存在于整数中的字符（通常为空格）时，就可以判定已经读入结束。

C 和 C++ 语言分别在 `ctype.h` 和 `cctype` 头文件中，提供了函数 `isdigit()`, 检查传入参数是否为十进制数字字符，返回 true 或 false。对应的，在下面的代码中，可用 `isdigit(c)` 代替 `c >= '0' && c <= '9'`，也可用 `!isdigit(c)` 代替 `c < '0' || c > '9'`。

```cpp
    inline long long read() {
        long long n = 0;  
        int f = 1; // 符号
        char c = getchar(); //获取字符赋值给c
        while (c < '0' || c > '9') { //一直判断，直到读到数字，如果读到负号，f=-1，记录一下
            if (c == '-') { f = -1; } // 负数
            c = getchar();
        }
        while (c >= '0' && c <= '9') {  // 读数字，最后用户或者我们输入完之后会有回车，回车也读，以此出循环
            n = (n << 3) + (n << 1) + (c ^ 48), c = getchar();
            // 相当于 (n*8) + (n*2) + (c-'0')，也就是 n*10 + (c-'0')
        }
        return n * f; //返回
    }
```

## 快写

`putchar()` 输出单个字符。因此将数字的每一位转化为字符输出以加速。负号要单独判断输出。每次 % 取出的是数字末位，因此要倒序输出。

```cpp
    inline void write(long long x) {
        if (x < 0) { putchar('-'), x = -x; }
        if (x > 9) { write(x / 10); }
        putchar((x % 10) ^ 48); // 相当于 (x % 10) + '0'
        return;
    }

    inline void write(int x) {
        static int st[35];
        int top = 0;
        do {
            st[top++] = x % 10, x /= 10;
        } while (x);
        while (top) { putchar(st[--top] + 48); }  // 48 是 '0'
    }
```

## why 快

- 减少函数调用：在快读和快写技巧中，通常会减少函数调用的次数。函数调用涉及到压栈、出栈等操作，会引入额外的开销。通过减少函数调用次数，可以降低开销，提高程序的执行效率。
- 减少格式转换：在快读和快写技巧中，尽可能减少了不必要的格式转换。例如，直接使用 `%d` 或 `%lld` 等格式化符号读取整数，而不需要额外的类型转换。避免不必要的格式转换可以节省时间，从而提高程序的速度。
- 缓冲区优化：快读和快写技巧通常会对输入输出的缓冲区进行优化。例如，使用 fgets 函数可以一次性读取一行数据，避免多次读取造成的开销。
- 底层优化：在一些情况下，快读和快写技巧可能会涉及到底层的输入输出操作，绕过了标准库函数的一些封装，从而减少了不必要的中间环节，提高了数据的读写速度。

C++ cin/cout 输入输出：读入的时候不用管数据类型，不用背 %d、%c、%lld 等繁琐的东西，但比 scanf/printf 慢一些。

关同步流的代码，可以显著优化 cin / cout 的速度：

```cpp
    ios::sync_with_stdio(false);
    cin.tie(0), cout.tie(0);
```

需要注意的是，关了同步流之后就不能再用 scanf / printf 了。

C scanf/printf 输入输出：与 C++ 对比，比 cin/cout 快一些，但使用方法细节比较多，容易出锅。

快读/快写：只能处理整数读入/输出，但是要比标准输入输出函数都快得多。

- 一般来讲，快读快写在针对数据量不是很大的输入输出的时候显得比较无力，但如果是多组数据或者输入量较多，就可以显著提升效率。
- 开不开inline差不多。
- 还有一种更快的 fread() 函数型快读，比一般的快读都要快，但是模板不太好理解，所以不加介绍。

## 代码里几个卡常方式：

- 字符判断用 ASCII 值代替字符
- 字符和数字之间的转换由 `+ '0'`、`- '0'` 变为 `^48`
- `x * 10` 改为位运算
- 快写不用递归的方式
- 读入、输出时用 fwrite

## 优化快读模板

快读的另一套模板代码：

```cpp
    char *p1,*p2,buf[100000];
    #define nc() (p1==p2 && (p2=(p1=buf)+fread(buf,1,100000,stdin),p1==p2)?EOF:*p1++)

    int read() {
        int x=0,f=1;
        char ch=nc();
        while(ch<48||ch>57) {
            if(ch=='-') { f=-1; }
            ch=nc();
        }
        while(ch>=48&&ch<=57) {
            x=x*10+ch-48,ch=nc();
        }
        return x*f;
    }

    char *p1, *p2, buf[N];
    #define nc() (p1 == p2 && (p2 = (p1 = buf) +\
    fread(buf, 1, N, stdin), p1 == p2) ? EOF : *p1 ++ )
    LL read()
    {
        LL x = 0, f = 1;
        char ch = nc();
        while (ch < 48 || ch > 57)
        {
            if (ch == '-') f = -1;
            ch = nc();
        }
        while (ch >= 48 && ch <= 57)
            x = (x << 3) + (x << 1) + (ch ^ 48), ch = nc();
        return x * f;
    }

    char obuf[N], *p3 = obuf;
    #define putchar(x) (p3 - obuf < N) ? (*p3 ++ = x) : (fwrite(obuf, p3 - obuf, 1, stdout), p3 = obuf, *p3 ++ = x)
    inline void write(LL x)
    {
        if (!x)
        {
            putchar('0');
            return;
        }
        LL len = 0, k1 = x, c[40];
        if (k1 < 0) k1 = -k1, putchar('-');
        while (k1) c[len ++ ] = k1 % 10 ^ 48, k1 /= 10;
        while (len -- ) putchar(c[len]);
    }
```

## 快写模板及实现原理

快写其实也是在字符输出（普遍认为字符输出比标准输出流快）的基础上进行按位分解，递归输出的。其基本原理还是先判正负再分解输出的。

模板代码：

## O2优化

我们不用管O2优化的原理，只需要记住这个优化能使得程序的效率大大提高（我Jio得到底能提多少还是得看RP）。

手动打开O2开关：

#pragma GCC optimize(2)
