# shortest path 最短路的三种算法的比较

- Dijkstra's
- Bellman-Ford
  - SPFA
- Floyd-Warshall

两类算法
- single-source shortest path，SSSP，单源最短路：「某一个」顶点到「其他所有」顶点的 shortest path
  - Dijkstra's、Bellman-Ford
- all-pair shortest path，APSP：「任何两个顶点之间」的 shortest path
  - Floyd-Warshall

# 负权边 negative edge、负权环 negative cycle

类 | Dijkstra | Bellman-Ford | Floyd-Warshall
---- | ---- | ---- | ----
negative edge | 不行 | 可处理 | 可处理
negative cycle | 不行 | 可检测 | 不行

Dijkstra:
- negative edge: 某 edge 为负，但没有负的 cycle。算法可停止，但结果不一定对。
- negative cycles 或 infinite cycles：每转一圈 cost 就减少一点。算法永远不会停止。<font color="red">不太明白：「已到达」的顶点被标记为 visited，不可能「再转一圈」。</font>

Bellman-Ford、SPFA:
- negative edge: 不管三七二十一，做 V-1 轮 relax。即使有 negative edge 也能算出正确结果。
- negative cycle: V-1 轮完后，检查每条 edge。若某 edge 还能 relax (若 `dist[to] > dist[from] + weight(from,to)` 则可 relax)，说明存在 negative cycle。

Floyd-Warshall
- negative edge: 可正确处理
- negative cycle: 不行。若有负权环，则可以不断走负权环，所谓最短路径便无意义了。

# 时间复杂度

- Dijkstra: 情况复杂。《算法》书中说 `O(ElogV)` <font color="red">to think more</font>
- Bellman-Ford: `O(V*E)`
  - SPFA: 平均 `O(E)`，最差 `O(V*E)`
- Floyd-Warshall: `O(n^3)`

# 有向图、无向图

dijk: 可处理有向图、无向图。从算法看，只看 u 能到达哪些顶点。

# BFS `->` Dijkstra `->` A*

依次扩展。辅助记忆：是普通 BFS 的扩展。

相同之处：每次把「当前」顶点能到达的各顶点放入「待处理」集合。

不同之处：按什么顺序，从「待处理」集合中取出一个，作为「当前」顶点？

- BFS：按放入的「顺序」。则「待处理」集合是个普通 FIFO queue。
- Dijkstra：按顶点离 src 的「代价」（离起点近）。则「待处理」集合是个 priority queue。且「待处理」集合中的顶点的「代价」是可以更新的。
- Best-first: 按顶点离 dst 的「代价」（离终点近）。「待处理」集合是个 priority queue。
- A*: 按顶点的「综合代价」。「待处理」集合是个 priority queue。

A* 的「综合代价」`f(n) = g(n) + h(n)`。其中，`g(n)` 是「顶点 n 离起点 src 的代价」，`h(n)` 是「从 n 到终点的<font color="red">估算</font>代价」。

`h(n)` 称为「启发函数 heuristic function」。「待处理集合」priority queue，称为「the open set」或「fringe」或「frontier」。

如果 `h(n)` 满足「三角形不等式」，即：`h(x) ≤ d(x, y) + h(y), 对 ∀ edge(x, y)`，则称 h(n) 为 monotone 的或 consistent 的。此时，在每个顶点处理不超过一次的条件下，A* 算法一定能找到最优路径。

地图上，可选的 `h(n)`
- Manhattan distance: 4-way 移动。`|x2-x1| + |y2-y1|`
- Chebyshev distance，或称 chessboard distance 棋盘距离: 8-way 移动。`max(|x2-x1|, |y2-y1|)`
- Euclidean distance，或称 straight-line distance 直线距离: 任何方向

英语学习：fringe

英语中，fringe 意为「边缘、外围、外界、界线」等，the outer, marginal, or extreme part of an area, group, or sphere of activity。

在 AI 搜索算法中，state space 或 search space 通常表示为 graph，其节点是 state，边是 state 之间的连接（或 action）。如果进行的是 tree search 或 graph search，则所有访问过的 path 的最后节点，合称为 fringe、frontier 或 border。