# 按序打印

- 按 a、b、c 的顺序不停打印
  - 用 condition variable [代码](code/print-abc-in-order.cpp)
  - 用 semaphore [代码简单清晰](code/print-abc-in-order-semaphore.cpp)，[更好的代码](code/print-abc-in-order-semaphore-better.cpp)
  - java 用 condition，带详细解释 [代码](code/print-abc-in-order-by-cv.java)
- java 顺序打印 26 个字母
  - 用 synchronizd：[代码](code/print-chars-sequence-by-sync.java)
  - 用 26 个 condition，5 个 thread。用 runnable，用 thread.start() 方法：[代码](code/print-chars-sequence-by-cv.java)
  - 用 26 个 condition，每个对应一个 thread。用 runnable，用 thread.start() 方法：[代码](code/print-chars-sequence-by-cv-sol2.java)
  - 用 26 个 condition，每个对应一个 thread。用 callable，用 thread.start() 方法：[代码](code/print-chars-sequence-by-cv-sol3.java)
  - 用 26 个 condition，每个对应一个 thread。用 callable，用 executor service：[代码](code/print-chars-sequence-by-cv-sol4.java)
  - 用 26 个 thread，共用一个 condition。用 runnable，用 thread.start() 方法：[代码](code/print-chars-sequence-by-cv-sol5.java)
- [`1114.` 按序打印](https://leetcode.cn/problems/print-in-order)

n 个线程，每个线程等待到自己。
- 若是顺序一直递增，线程等到 id == val。然后 val ++
- 若是顺序 abc 循环，则线程等到 id % N == val，然后 val = (val + 1) % N。

## 用 condition variable

[代码](code/leet-1114-print-in-order-by-cv.cpp)

全局定义 _c 表示将要打印第几个，以及用来保护它的 mutex 和 cv。每个函数的实现都是一样的。在构造函数中初始化 _c 并 notify_all()。

```cpp
    std::mutex _mtx;
    std::condition_variable _cv;
    int _c;

    Foo() {
        _c = 0;
        _cv.notify_all();
    }

    // first(), second(), third() 代码完全一样，
    // 除了 (1) wait() 里判断 _c 的值、后面设置 _c 的值；(2) 第三个输出后就不用管 _c，也不用 notify 了。
    void first(function<void()> printFirst) {
        std::unique_lock<std::mutex> ulock(_mtx);
        _cv.wait(ulock, [this]{return _c == 0;});
        // printFirst() outputs "first". Do not change or remove this line.
        printFirst();
        _c = 1;
        ulock.unlock();
        _cv.notify_all();
    }
```

Q1: notify_all() 之前，unlock()，为了让其他某个线程的 unique_lock<> 可以成功获得锁，进入 wait 状态。但把这 ulock.unlock() 都去掉，也能 ac。why？我的感觉，去掉这句，是先 notify_all()，然后 unlock (生命周期结束时)，某个别的 thread 才能 unique_lock<> 成功并进入 wait 状态。

Q2：最后一个，输出 third 后，就不用再改 _c 了，也不用管 lock 了。

Q3: 第一个，其实不用 cv.wait()，也不用 lock，但还是要 notify 其他线程的；其他线程都正常。
q4: foo() 的构造函数里，也不用 notify_all()。因为 first 也不需要等通知，直接就执行了。

应用了 q2, q3, q4，但保留了 ulock.notify() 的[代码](code/leet-1114-print-in-order-by-cv-simplified.cpp)

## 用 promise 和 future

[代码](code/leet-1114-print-in-order-by-promise-future.cpp)

## 用 atomic 和 atomic_flag

[代码](code/leet-1114-print-in-order-by-atomic.cpp)

## 用 semaphore

[代码](code/leet-1114-print-in-order-by-semaphore.cpp)

## 用 mutex（错误！）

[代码，错误！](code/leet-1114-print-in-order-by-mutex-WRONG.cpp)
