
list with mutex

不要用全局变量。把 mutex 和被保护的 list 封装起来。

不要返回 pointer 或 reference，否则人家怎么用就由不得你了，可能不会「先加锁、再使用」。

所以需要仔细设计接口。

## stack 的问题

std::stack 在多线程环境下的问题。api interface 设计缺陷。

- empty() 和 size() 不可靠。常见用法 `if (!st.empty()) { st.pop() 或 t = st.top(); }`。若在调用 empty() 和 pop() 之间，另一个线程做了 pop()，则出错。
- 常见用法 `t = st.top(); st.pop();`。两个线程都如此操作，可能两个 top() 拿到同样内容，两个 pop() 弹出两个不同元素，其中一个其实未被读到就被扔了。

解法：结合 top 和 pop 为一（pop_top()）。问题：若对象的 copy constructor 可抛出异常（比如因为分配内存失败），则可能导致问题。新的 pop_top() 函数，先修改 stack (pop)，再把 pop 的结果返回。若 pop 成功并修改了 stack，但把 pop 出的结果拷贝赋值以待返回时，若 copy constructor 抛出上述异常，则无法返回，弹出的数据就丢失了。

option 1: 传入引用 `vector<int> res; st.pop(res)`。问题：凭空构建一个 object 可能很贵甚至不可能；很多自定义对象不支持 assignment.

option 2：要求 copy constructor 不抛异常，或用 move constructor（不涉及内存分配）。问题：受限制

option 3：返回指向被弹出元素的指针，而不是 by value，然后就可以安全 copy。问题：需要自己管理内存，开销很大（尤其是基本类型如 integer）。若用此方法，应使用 shared_ptr，可避免内存泄漏。

解法：结合 1、3：[代码](code/thread-safe-stack.cpp)

## queue

用 std::queue 作为底层，用 mutex 和 condition_variable 保护。queue 内存放数据。
[代码](code/thread-safe-queue.cpp)

有个问题：若 pop() 失败。

改进：queue 内存不直接存数据，而是存 shared_ptr 指向数据。

[代码](code/thread-safe-queue-ptr.cpp)

问题：lock 粒度太大。
解法：自己实现 queue，不用 std::queue。就可使用 fine-grained locking。每个元素都有 lock。

单线程的 queue，底层用单向链表

v1 [代码](code/queue-impl-v1.cpp)

v2，增加 dummy head node，同时 data 也改成 shared_ptr 类型：[代码](code/queue-impl-v2.cpp) 

增加 dummy head node 后的好处：
- 好处 1：head 和 tail 永远指向不同 node。
- 好处 2：push() 只跟 tail 打交道，不再跟 head 打交道
- try_pop() 大部分时间只跟 head 打交道。只是在开头判断是否链表为空时，短暂地访问了一下 tail。


## lookup table






