# [1019. 链表中的下一个更大节点](https://leetcode.cn/problems/next-greater-node-in-linked-list/)

此题非常好。

严格 next greater，单调下降栈。

要点 1。

若用 top 法，不易添加尾哨兵。所以用 new 法。

用 new 法，显然也无法逆序遍历。所以还是得用正序遍历。

要点 2，也是本题最有价值的地方。

正序遍历，因不知道共多少元素，不知道 `next_greater[]` 开多大数组。所以，while 循环中给 `res[st.top()]` 赋值时，有越界的危险。

解决方法很巧妙。遍历到每个元素，都先往 res 里追加一个「占位符」，值为「没有 next greater」，本题中为「0」。这个占位符对应 `res[idx]`。相当于把原来在循环之前统一的初始化 `res = vector(n, 'no-next-greater')` 变成了分布式的初始化 `res[idx] = 'no-next-greater'`。更重要的，每次追加一个，保证每次 res 的 size 都是当前已遍历过的元素个数，保证给 `res[st.top().first]` 赋值时不会越界。

每次给 `res[st.top().first]` 赋值时，top 都是以前出现过的元素下标，肯定不会超过当前的 idx，绝对不会越界。

这是本题最巧妙的地方。

注意，题目要求 next greater 的值而不是下标，所以 0 值其实无法区分「没有 next greater」与「next greater 是 0」这两种情况。

注意，题目说下标从 1 开始，但从数据来看，其实还是从 0 开始。若从 1 开始，则 `res[0]` 是无用的（res 应该先放入一个 dummy 值作为 0 的占位符），且 idx 初值应该为 1。

要点 3。

stack 里得存放 idx 和 val。与新来的比较时，用 value；存储 next greater 时，需要用 index。跟[「901. 股票价格跨度」的解法二、三](leet-901-股票价格跨度.md)的处理方式类似。

注意，往 stack 里 push 一个 pair 的若干种方法：

```cpp
    st.push(make_pair(idx, val));
    st.emplace(make_pair(idx, val));
    st.push({idx, val});
    st.emplace(idx, val); // 居然不用花括号
```

代码：

```cpp
    /**
     * Definition for singly-linked list.
     * struct ListNode {
     *     int val;
     *     ListNode *next;
     *     ListNode() : val(0), next(nullptr) {}
     *     ListNode(int x) : val(x), next(nullptr) {}
     *     ListNode(int x, ListNode *next) : val(x), next(next) {}
     * };
     */

    vector<int> nextLargerNodes(ListNode* head) {
        vector<int> res;
        stack<pair<int, int>> st; // pair<index, value>
        int idx = 0;
        for (ListNode *p = head; p != nullptr; p = p->next, idx++) {
            res.push_back(0);
            while (!st.empty() && st.top().second < p->val) {
                res[st.top().first] = p->val;
                st.pop();
            }
            st.push(make_pair(idx, p->val));
        }
        return res;
    }
```
