# 0-1 背包问题 0-1 knapsack problem

* 动态规划法，二维数组，绿书p209
* 动态规划法，优化：一维数组(滚动数组)，绿书p218
* 回溯法, 绿书 p252。书上代码没太看懂。本doc里是自研代码。
* 分支限界法，绿书p342
* 分支限界法（优先队列）, 绿书p356
* 递归方法：[geeksforgeeks 此文](https://www.geeksforgeeks.org/0-1-knapsack-problem-dp-10/)开头

https://programmercarl.com/背包理论基础01背包-1.html

https://github.com/youngyangyang04/leetcode-master/blob/master/problems/%E8%83%8C%E5%8C%85%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%8001%E8%83%8C%E5%8C%85-2.md
2d降为1d：滚动数组

# 动态规划法

`c[i][j]` 表示：前 i 件物品（注意，不是第 i 件物品），放入容量为 j 的背包，可获得的最大价值。

由定义知，下标从 1 开始，`c[0][j] = 0`，`c[i][0] = 0`。

`c[][]` 的初始化，只用初始化第 0 行和第 0 列。其他元素不用初始化，会在循环过程中被正确地填上值。当然，为了省事，直接 `memset(c, 0, sizeof c)` 也行，但我们的代码还是严格按逻辑写。

每次增加一件物品。

考虑第 i 件物品。`c[i-1][j] -> c[i][j]` 的递推关系。

* 如果物品 i 重量 > 背包容量 j，自然放不进去，则 `c[i][j] = c[i-1][j]`；
* 如果放得进去，可有两种考虑：
  * 若选择不放入物品 i，则 `c[i][j] = c[i-1][j]`
  * 若选择放入物品 i，则 `c[i-1][j-wi] + vi`

总结
```cpp
c[i][j] = c[i-1][j]                        , 若 wi > j
        = max(c[i-1][j], c[i-1][j-wi] + vi), 若 wi <= j
```

根据 c 数组，倒推哪些物品被放入。

若 `c[i][j] > c[i-1][j]`，背包容量没变，但最大价值变化，说明物品 i 被放入。

代码：[knapsack-01-dp.cpp](code/knapsack-01-dp.cpp)

# 动态规划法，优化：改用一维数组（滚动数组）

第 i 次循环结束（第 i 个物品放入）后，`dp[j]` 中就是 `c[i][j]`。

`dp[j]`：第 i 次循环结束后（前 i 件物品放入后），容量为 j 的背包，可获得的最大价值

对比

`c[i][j]`：前 i 件物品，放入容量为 j 的背包，可获得的最大价值。

递推公式：

```cpp
dp[j] = max(dp[j], dp[j-wi] + vi), 若 wi <= j
// 等式右边的 dp[…] 都是上一轮循环得出的值。
```

初始化：

`dp[j]` 表示：容量为 j 的背包，所背的物品价值可以最大为 `dp[j]`。

所以 `dp[0] = 0`，因为背包容量为 0 时，所背物品最大价值就是 0。

j 不等于 0 时，`dp[j]` 初始化成多少？

递归公式是 `dp[j] = max(dp[j], 某非负整数)`，所以初始化为 0 即可，保证 max() 时不会被初值 0 覆盖。

所以整体用一句 `memset(dp, 0, sizeof dp)` 就可完成初始化。

遍历顺序：

j 循环时，j 倒着从大往小走，每次依赖 j 自己和 j-wi，都小于等于 j 自己。

j 更新后，j 不再使用，不影响更小的 j 的更新。

因为 j < wi 时，`dp[j] = 上一个 i 对应的 dp[j]`，不用更新，可以复用，所以 j 的循环范围是 `W 到 wi，包扩 wi`。

但无法再倒推得出哪几件物品放入。

代码：[knapsack-01-dp-running.cpp](code/knapsack-01-dp-running.cpp)

# dfs with backtrack（非动态规划）

代码：[knapsack-01-dfs.cpp](code/knapsack-01-dfs.cpp)

