# 关系图

## binary

```
                       二叉树
                     binary tree
                         |
                         |  满足 left < parent < right
                         |
                     二叉搜索树
                 binary search tree
                         |
                         | 能自动保持 height 小
                         |
                  自平衡二叉搜索树
           self balancing binary search tree
                         /\
                        /  \
       满足 h=O(logn)  /    \  不满足 h=O(logn)
         高度差 <=1   /      \  高度差可能 >1
                     /        \
                    /          \
     height-balanced, 如     非height-balanced, 如
           AVL树                 树堆 treap
           红黑树              伸展树 splay tree
```

注意，上图里都是「二叉」树。除此之外，还有「多叉」的自平衡树 balanced tree，如 B-tree、B+ tree 等。

2-3-4 tree 与红黑树一一对应。

# 二叉搜索树 binary search tree, BST

搜索操作很高效。

二叉搜索树：
- 左子 < 我 < 右子
- 搜索用，无重复节点
- 与 heap 不同，不一定是完全二叉树，底层不易用数组存储

对比：（最大）堆：
- 左子 <= 我，右子 <= 我
- 排序用，可有重复节点

BST 的左、右子树都还是 BST。

BST 的最小节点，就是整棵树最左下的节点。

BST 的最大节点，就是整棵树最右下的节点。

操作：构建树、插入节点、删除节点、搜索
- 插入、删除、搜索：都是 `O(logn)`，最差 `O(n)`

# AVL tree

人名：Georgy Adelson-Velsky, Evgenii Landis

可自平衡的 BST。最早发现的自平衡 BST。任何节点的两个子树的高度最多相差 1。高度是 `O(log n)`。

要解决的普通 BST 的痛点：不能自平衡。insertion、deletion 操作后，树可能退化至严重不平衡，甚至退化成链表。AVL 通过一系列操作，解决了此问题，从而使各种操作都是 `O(logn)`。

三种操作：lookup, insertion, deletion。三者的平均、最差，都是 `O(log n)`。（对比 BST，最差是 `O(n)`，可见 AVL 的优化之处。）

insertion, deletion: 可能需要多达 `O(logn)` 次旋转，以恢复平衡。旋转太多，导致整棵树的拓扑结构变化大。

节点平衡因子 balance factor = 左子树高度 - 右子树高度

若某节点的 balance factor 的绝对值 > 1，则该节点称为「失衡」的。

四种旋转操作：右旋、左旋、先右旋后左旋、先左旋后右旋。

vs. 红黑树：比红黑树更严格地平衡，所以 lookup 比红黑树快，更适合 lookup 密集型的应用。

AVL 树是从上到下增加树高，根节点只会因为旋转而改变；而 2-3 树是从下到上增加树高，节点值是从下往上挤，原先根节点容纳不下的时候，挤出一个新的根节点。

# red-black tree 红黑树

1972 年 Rudolf Bayer 发明，当时称为 symmetric binary B-trees；1978 年 Leo J. Guibas 和 Robert Sedgewick 改名为 red-black tree。

结构复杂

可自平衡。两个子树的高度，高者最多是低者的 2 倍。比 AVL 条件要宽松。

lookup, insertion, deletion: 都是 `O(log n)`，同 AVL。但统计性能更好，再平衡所需旋转次数优于 AVL（最多需要 3 次旋转）。

1. 每个 node 要么是黑色，要么是红色
2. root node 是黑色
3. 每个 leaf node (NIL) 是黑色
4. 每个红结点，其子结点一定是黑色
5. 任一 node，它到它的每个 leaf node 的路径都包含同样多的黑结点
   - 如果一个 node 存在黑子结点，那么该结点肯定有两个子结点
   - (Conclusion) 若一个 node 只有一个子节点，则子节点必为红。because if it were black, its NIL descendants would sit at a different black depth than N's NIL child, violating requirement 4.

两个子树的高度，高者最多是低者的 2 倍。论证：一个子树都为黑节点，另一个子树都是红黑相间。两者黑节点数目相同，可得最多是 2 倍。

2-3-4 tree 与红黑树一一对应。

应用：c++ stl::map、java HashMap 的实现

rbt vs. avl:
- 调整平衡的实现机制不同
  - rbt: 根据路径上黑色节点数目一致，来确定是否失衡，如果失衡，就通过变色和旋转来恢复
  - avl: 根据 balance factor，来确定是否失衡，如果失衡，就通过旋转来恢复
- 插入效率：rbt 更高
  - rbt: 不追求「完全平衡」，用非严格的平衡，换取增删节点时候旋转次数的降低，任何不平衡都会在三次旋转之内解决，
  - avl: 严格平衡，因此在增加或者删除节点时，旋转次数比 rbt 多。
- 统计性能：rbt 更高
  - 两者：lookup、insert、delete 三个操作，平均、最坏情况下，都是 `O(log n)`
  - 但 rbt 的综合性能更好些
- 适用
  - avl: lookup 效率更高。若 lookup 次数远高于 insert 和 delete，用 avl
  - rbt: 若主要为了排序（建立-遍历-删除），不查找或查找次数很少，用 rbt

# treap 树堆

弱平衡的 BST。

除了 value，每个节点还有个 priority（随机给的），用来维持 heap 结构。（但与真正的 heap 还有点距离）

priority 或 heap 的目的就是维持 BST 的大致平衡，避免 BST 退化成一条链的情况。

- value: 满足 BST 的性质：`left < self < right`
- priority: 满足 heap 的性质：`self > left, self > right`

插入新节点时，要同时维护 BST 的性质和 heap 的性质。为此，有两种方法。
- 旋转。对应「有旋式 treap」
- split + merge。对应「无旋式 treap」

# splay tree 伸展树

英语学习：splay: v. 展开, to spread wide apart

不保证树一直平衡，但各种操作的「平摊」时间复杂度是 `O(logn)`；因此，从「平摊」复杂度上看，树也是平衡的。(平摊：amortized)

英语学习：amortize: v. 摊销、分期清偿。会计术语，指：对可长期使用的经营性资产，按其使用年限，每年分摊购置成本。类似固定资产折旧。

与 AVL、red-black 相比，空间要求、编程复杂度要小得多。

原则：被访问多的节点应当离 root 近。

方法：每次查找操作后，通过一系列旋转，把被查找的节点挪到 root。

把某 node 挪到 root 的操作，称为 splay:
- splaying the tree for a certain element ...
- ... a splay operation is performed on x to move it to the root.

每个 splay 操作，包含若干 splay steps。三种steps：
- zig
- zig-zig
- zig-zag

英语学习：zig、zag 意思相同，都是「锯齿形转角、急转弯」。出自 zigzag 这个词。

有文档提到三种 rotation:
- avl、treap 中用到的简单旋转
- zig-zig 再 zig-zag
- zig-zag

# 笛卡尔树 Cartesian tree

to add later
treap 和 randomized binary search tree 都是 Cartesian tree。

# 线索二叉树 threaded binary tree

普通二叉树，有些节点没有 left child 或 right child，相应指针为 null。

为充分利用这俩指针，若无 left child，则 left 指向该节点的「前驱」；若无 right child，则 right 指向该节点的「后继」。需要增加两个标志 ltag、rtag。若 ltag/rtag = 0，则 left/right「正常」指向 child；若 ltag/rtag = 1，则「tag 生效」，left/right 指向「前驱」、「后继」。

这样额外增加的链表，称为 threads。增加 threads 的目的，是方便以某种顺序遍历 tree。

```cpp
    struct node {
        T val;
        node *left, *right;
        int ltag, rtag;
    }
```

显然，「前驱」、「后继」跟遍历顺序有关。先确定要以什么顺序遍历，才能把树「线索化」。

线索化的实质，就是将二叉树中的空指针改为指向前驱或后继的 threads。由于前驱和后继信息只能在遍历该树时得到，所以，线索化的过程，也就是在遍历中修改空指针的过程。

相关操作代码：[`threaded-binary-tree.cpp`](code/threaded-binary-tree.cpp)
