
不要求上下相邻两层链表之间的节点个数有严格的对应关系，而是为每个节点随机产生一个层数 level = k

比如，一个节点对应的随机层数是 k=3，那么就把它链入到第 1 层到第 3 层这三层链表中。最底层（1 层）存放完整数据（key 和 value），往上各层只存对象的 key 值即可。可理解为，往上各层都是索引，第 2 层的是一级索引，第 3 层的是二级索引。

新插入一个节点不会影响其它节点的层数。因此，插入操作只需要修改插入节点前后的指针，而不需要对很多节点都进行调整。这就降低了插入操作的复杂度。在插入性能上明显优于平衡树。

如果一个节点有第 `k-1` 层（`k>=1`）指针（即节点已经在第 1 层到第 `k-1` 层链表中；层数从 1 而不是 0 算起），那么它有第 k 层指针的概率为 p。
则它的 `level = k` 的概率为 `f(k) = p^(k-1)(1-p)`。（在第 `k` 层为 `p^(k-1)`，不在第 `k+1` 层为 `1-p`，相乘）

性能分析，设 `max_level = inf`，则一个节点的平均层数（也就是 `k`）的期望值 `E(k)`，是
```cpp
    sigma(k * f(k)) = sigma(k * p^(k-1)(1-p)) = 1 / (1-p), k 从 1 到 MaxLevel
```
（也即包含的平均指针数目）为 `1/(1-p)`

节点最大的层数不允许超过一个最大值，记为 MaxLevel。
在 Redis 的 skiplist 实现中，这两个参数的取值为：
```cpp
    p = 1/4
    MaxLevel = 32
```

一个节点的平均层数，也就是一个节点包含的平均指针数目，为 `1/(1-p) = 1.33`

```cpp
    const double p = 0.25;
    const int max_level = 32;

    double r = 1.0, pk = 1.0;
    for (int k = 1; k <= max_level - 1; k++) {
        pk *= p, r += (k + 1) * pk;
    }
    r *= (1 - p);
```

总共多少指针：
- 第一层，`n` 个节点，`n` 个指针。
- 第二层，`np` 个节点，`np` 个指针。（另一种算法：np(1-p) 个节点）
- 第三层，`np^2` 个节点，`np^2` 个指针。（另一种算法：np^2(1-p) 个节点）
我感觉前者正确。
总共 `n + np + np^2 + ... + np^(MaxLevel-1) = n/(1-p)` 个指针，与前面「一个节点包含的平均指针数目，为 `1/(1-p)`」一致。

https://www.baeldung.com/cs/skip-lists 似乎错误。


插入、删除，都要先找到合适的位置，然后修改指针。所以，插入、删除，与搜索的时间复杂度是一样的。

```cpp
    T search(key) {
        p = top-left node in S
        while (p.below != nullptr) { // scan down
            p = p.below
            while (key >= p.next) {  // scan forward
                p = p.next
            }
        }
        return p
    }
```

# 与 b-tree 比较

https://news.ycombinator.com/item?id=1171423

skip list
- 查、删、增：都是 `O(logn)`，与 b-tree 相当（但慢一些？are generally slower than b-trees because of poor memory locality so traversing them means lots of cache misses. 但好像也有说法，特定写法，可以解决 cache locality 问题）
- 实现难度：比 b-tree 简单、优雅
  - b-tree: 插入、删除，可能引发子树的调整，逻辑复杂
  - skip list：只需修改相邻节点的指针，操作简单又快速
- 内存占用
  - skiplist：需要存储空间较大，以空间换时间。但，每个节点包含指针数目为 1/(1-p) = 1.33 个，实际比 bt 还少。并不是 memory intensive 的
  - btree：每个节点含 2 个指针（分别指向 left、right）
- 范围查找（ZRANGE or ZREVRANGE）
  - btree 麻烦：找到 min 后，还要 in-order 继续找其它不超过 max 的节点。不容易实现。
  - skip list：找到 min 后，对第 1 层链表遍历若干步就行。

# 与 AVL 比较

AVL 要求严格平衡。

插入、删除、查询都是 `O(logn)`，与 skip list 一样。

每次插入、删除，都要保证绝对平衡，只要不平衡就要旋转来保持平衡，耗时。

跳表诞生的初衷，就是为了克服平衡树的一些缺点。跳表发明者在论文《Skip lists: a probabilistic alternative to balanced trees》中说：

Skip lists are a data structure that can be used in place of balanced trees. Skip lists use probabilistic balancing rather than strictly enforced balancing and as a result the algorithms for insertion and deletion in skip lists are much simpler and significantly faster than equivalent algorithms for balanced trees. 跳表可用来代替平衡树。跳表使用概率平衡而不是严格强制的平衡，因此，跳表的插入和删除算法比平衡树简单得多，也快得多。

# 与 red-black tree 比较

红黑树也是一种自平衡的二叉查找树，它的查询性能略微逊色于 AVL 树，但插入和删除效率更高。

红黑树的插入、删除、查询，都是 `O(logn)`，与 skip list 一样。

红黑树是一个黑平衡树，即，从任意节点到另一个叶节点，它所经过的黑节点是一样的。插入时，要通过旋转和染色（红黑变换）来保证黑平衡。与 AVL 相比，红黑树维持平衡的开销要小一些。

与红黑树相比，skip list 的实现更简单一些。

「区间查找数据」，红黑树的效率没有 skip list 高。