# 二分查找 binary search

一个数组，已经从小到大排好序，在其中找值 `key` 的位置。

# 最佳实践

不直接找 `key`，而是仿照 C++ STL 的二分搜索函数 `lower_bound()` 和 `upper_bound()`，找第一个 `'>= key'` 或第一个 `'> key'` 的元素位置。

抽象的理论基础是所谓的 [the main theorem of binary search](https://www.topcoder.com/thrive/articles/Binary%20Search)。

同样，与 STL 类似，待搜索的区间是 `[l, r)` 左闭右开区间。若在 vector 里找，则 `r = v.size()`；若在数组里找，则 `r = arr 的 size`。注意不要减 `1`。

```cpp
    // 找第一个 >= key 的元素位置
    int my_lower_bound(int a[], int l, int r, int key) {
        while (l < r) {
            int m = l + (r - l) / 2;
            if (a[m] >= key) { // 注意：>=
                r = m;
            } else {
                l = m + 1;
            }
        }
        return l;
    }

    // 找第一个 > key 的元素位置
    int my_upper_bound(int a[], int l, int r, int key) {
        while (l < r) {
            int m = l + (r - l) / 2;
            if (a[m] > key) {  // 注意：>
                r = m;
            } else {
                l = m + 1;
            }
        }
        return l;
    }
```

这两段代码，几乎完全一样，只差一个等号：`a[m] >= key` 或 `a[m] > key` 。

按理论基础，其实都是在 `FFFFFTTTTT` 序列里找第一个 `T`。`a[m] >= key` 或 `a[m] > key` 其实都是 `predicate(m) == true` 这个条件。

```cpp
    // 找第一个使条件 predicate(i) 为 true 的位置（下标）i
    int binary_search(l, r, predicate) {
        while (l < r) {
            int m = l + (r - l) / 2;
            if (predicate(m) == true) {
                r = m;
            } else {
                l = m + 1;
            }
        }
        return l;
    }
```

要点：

二分范围是 `[l, r)` 左闭右开区间。
- 若为 vector，则为 `v.begin()` 和 `v.end()`
- 若为数组，则为 `a` 和 `a + n`
- 若为范围，则为 `min_val` 和 `max_val + 1`

搜索范围是「数组的所有元素，外加一个『不存在』位置」；即使最后没找到，也可以自然得到「不存在」这个结果。

while 循环的条件 `l < r`。循环结束后，满足 `l == r`。

while 循环里的判断：`if (f(m) == true) { r = m; } else { l = m + 1; }`。

二分主体算法，是找第一个 TRUE 的位置！while 循环退出后，`l` 和 `r` 的值，就是第一个 TRUE 的位置。<font color=red>注意！</font>整个范围内，可能全是 FALSE 而没有 TRUE。此时，`l` 和 `r` 的值，是 `v.end()` 或 `a + n` 或 `max_val + 1`，是「序列最后一个位置之后」，是「如果插入一个 TRUE，它应该放在什么位置」。

<font color=red>注意！</font>题目要求的不一定是第一个 TRUE，也可能是最后一个 FALSE，此时所求为 `l-1` 或 `r-1`。或求其他，要具体分析。

# below: to modify later

搜索范围是 `[left, right]` 闭区间。结束条件为 `left == right`。
从左右两边，逐渐缩小 [left, right] 的范围，直到 left == right；此时 left/right 就是要找的下标。
while 条件里用 < 而不是 <=，保证 left == right 时就退出循环，而不是还进去搞一次。退出循环时，肯定 left == right，
不会出现 left > right + 1 的情况。（另一个角度理解：while (left < right); 循环体内 left = mid + 1）

如何缩小范围？每次用 mid 更新 left 或 right的值。但也不是直接更新；如何更新，是最重要的要点。
我们要找的，是第一个（最小的）满足 a[i] >= key 的 i。这里用的是 >=，所以 (2) 处的判断也要用 >= 。

代码中，若 a[mid] >= key，显然需要将 right 的值减小 - right = mid; 不能用 mid - 1，因为 a[mid] >= key 但 a[mid-1] 就不一定还 >= key 了。要确保 a[right] 始终 >= key.
否则， a[mid] < key，需将区间左边界左移 left = mid + 1. 但左边界不能超过 k，也就是说，a[left] 小于key肯定没问题，>=key也可以，但只能是第一个>=key的。所以，left=mid可以，但还有些保守；left=mid+1可以，因为a[mid+1]可能仍然小于key，也可能是第一个>=key的，但a[mid+2]就有可能是第二个>=key 的了。


(1): 搜索范围是 `[left, right]` 闭区间。结束条件为 `left == right`。


(2): 防止溢出的小技巧。

希望从左右两侧逐渐逼近。
左边，如果元素小于 key, 都可扔掉。因为要找的结果是 >= key的，小于的元素肯定不是。
右边，
确保 left 始终 < key, right 始终 >= key, 这样才能在循环结束时 a[left] >= key.
mid 始终在
(4): mid（及其后的元素）都满足 >=key 条件。尽量扔掉，只保留最左边的mid。

(5): mid（及其以前的元素）都不满足 >=key 条件。扔掉，连mid一起扔掉。




若没找到，则 left == right.
又分三种情况：
key值在其中两个元素值之间。则 a[left] > key; left 是第一个大于key的元素。
key值小于第0个（最左边的）元素。则 left == 0. 同样满足 a[left] > key.
key值大于最后一个（最右边的）元素。则 left == 范围最右边。注意此时不满足 a[left] > key。因为left的范围不可能超出范围最右边。这点跟classic方法不同。


<table>
<tr>
<th>找第一个true</th>
<th>找最后一个false</th>
</tr>
<tr>
<td>

```cpp
binary_search(lo, hi, p):
  while lo < hi:               // (1)
    mid = lo + (hi - lo) / 2   // (2)
    if p(mid) == true:         // (3)
      hi = mid                 // (4)
    else:
      lo = mid + 1             // (5)
  if p(lo) == false:
    return NOT_FOUND // p(x) is false for all x in S!
  else:
    return lo       // lo is the least x for which p(x) is true
```

</td>
<td>

```cpp
binary_search(lo, hi, p):
  while lo < hi:
    mid = lo + (hi - lo + 1) / 2
    if p(mid) == true:
      hi = mid - 1
    else:
      lo = mid
  if p(lo) == true:
    return NOT_FOUND // p(x) is true for all x in S!
  else:
    return lo // lo is the greatest x for which p(x) is false
```

</td>
<td>
</table>

<table>
<tr>
<th>找第一个 true</th>
<th>找最后一个 false</th>
</tr>
<tr>
<td>

```cpp
int binary_search(l, r, predicate) {
    while (l < r) {
        int m = l + (r - l) / 2;
        if (predicate(m) == true) {
            r = m;
        } else {
            l = m + 1;
        }
    }
    return l;
}
```

</td>
<td>

```cpp
int binary_search(l, r, predicate) {
    while (l < r) {
        int m = l + (r - l + 1) / 2;
        if (predicate(m) == true) {
            r = m - 1;
        } else {
            l = m;
        }
    }
    return l;
}
```

</td>
<td>
</table>

(2) mid 的计算。第一种情况，我们希望除以 2 时 round down，往 lower bound (left) 方向取整。第二种情况，我们希望除以 2 时 round up，往 higher bound (right) 方向取整。(why?) 所以第二种情况时，还加了1. 

为什么不用 (lo + hi) / 2 或 (lo + hi + 1) / 2 ？第一个原因是众所周知的，如果 lo + hi 值比较大，超出 int 或相应类型取值范围，会 overflow。

另一个原因，如果 lo + hi 是负数（when?），因为除法取整是扔掉小数部分的 (truncate)，当 lo + hi 为负数时，除以 2 是 round up，往 higher bound (right) 的方向取整，跟我们希望的相反。如果用 lo + (hi - lo) / 2，被除数肯定是正数，保证了 round down。

那么，什么时候 lo + hi 会是负数呢？跳出在数组里二分搜索这个场景（数组下标当然只能是0或正整数），比如，求一个实数区间上的函数的某种最值，lo和hi的取值范围就有可能是负数了。


这种 tricky 的边界条件，一定要用这种情况来测试：
```
只有两个元素
第一个元素的 predicate(x) 值为 false
第二个元素的 predicate(x) 值为 true
```

